Coeficientes para la corrección de bias

### 2020-10-13 analysis/chapters/coeficientes.Rmd
Bias

```{r setup, echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
	echo = FALSE,
	fig.path = "../figures/",
	message = FALSE,
	warning = FALSE,
	collapse = TRUE,
	comment = "#>",
	dpi = 300
)
library(mesoda)
library(metR)
library(tidyverse)
library(lubridate)
library(data.table)
library(here)
library(patchwork)
library(unglue)
library(knitr)
library(kableExtra)

@@

sensores <- c("amsua_n15",
              "amsua_n18",
              "amsua_n19",
              "amsua_metop-b",
              "amsua_aqua",
              "airs_aqua",
              "iasi_metop-a",
              "iasi_metop-b", 
              "hirs4_n19",
              "hirs4_metop-a",
              "hirs4_metop-b",
              "mhs_metop-a",
              "mhs_metop-b",
              "mhs_n18",
              "mhs_n19",
              "mhs_metop-a",
              "atms_npp",
              "atms_n20",
              "cris-fsr_npp",
              "cris-fsr_n20"
)
```

@@

En cuanto a la altura de las observaciones (Figura \@ref(fig:leve-rad)), determinada a partir del máximo de la función de peso, muchas observaciones de canales de todos los sensores menos MHS correspoenden a alturas por encima del tope del modelo (50 hPa). Respecto de observaciones en el rango de microondas el sensor ATMS aporta la mayor cantidad de observaciones en niveles medios y altos y lo mismo ocurre con AMSU-A. En cuanto a las observaciones en el infrarrojo AIRS aporta muchas observaciones entre superficie y 200 hPa mientras que los canales de HIRS4 con observaciones en niveles medios y bajos muestran un comportamiento más variane y aporta en general menos observaciones.

@@

El entrenamiento de los coeficientes varia sensor a sensor y canal a canal, de acuerdo a lo observado en la bibliografía el tiempo de entrenamiento necesario es variable en cada caso. A continuación se muestran algunos ejemplos.

Ver algunos ejemplos para cada sensor (solo alguna plataforma y algún canal), capaz incluyendo amsua n15 para cmparar con zhu 2019

@@

this_sensor <- sensores[1]

satbias[sensor == this_sensor & iuse == 1] %>% 
  .[channel %in% c(5:9)] %>%
    melt(measure.vars = paste0("coeff", c(1, 3:5, 8))) %>% 
    ggplot(aes(date, value)) +
    geom_path(aes(color = variable, linetype = exp), size= 0.5) +
    scale_color_brewer(type = "qual", palette = "Dark2",
                       labels = c("coeff1" = "Offset",
                                  "coeff3" = "CLW",
                                  "coeff4" = "TLR^2",
                                  "coeff5" = "TLR",
                                  "coeff8" = "Emiss")) +
    scale_linetype_discrete(name = "", labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
    scale_x_datetime(date_labels = "%d") +
    labs(title = paste("Coeficientes de", this_sensor),
         color = "", x = "Fecha", y = "") +
    facet_wrap(~channel, scales = "free_y", ncol = 5) +
    theme_minimal() +
    theme(legend.position = "bottom")

@@

@@

>>>>

```{r setup, echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
	echo = FALSE,
	fig.path = "../figures/",
	fig.retina = TRUE,
	fig.height = 5,
	message = FALSE,
	warning = FALSE,
	collapse = TRUE,
	comment = "#>",
	dpi = 300
)
library(mesoda)
library(metR)
library(tidyverse)
library(lubridate)
library(data.table)
library(here)
library(patchwork)
library(unglue)
library(knitr)
library(kableExtra)

@@

sensores <- c("amsua_n15",
              "amsua_n18",
              "amsua_n19",
              "amsua_metop-b",
              "amsua_aqua",
              "airs_aqua",
              "iasi_metop-a",
              "iasi_metop-b", 
              "hirs4_n19",
              "hirs4_metop-a",
              "hirs4_metop-b",
              "mhs_metop-a",
              "mhs_metop-b",
              "mhs_n18",
              "mhs_n19",
              "mhs_metop-a",
              "atms_npp",
              "atms_n20",
              "cris-fsr_npp",
              "cris-fsr_n20"
)
cyan <- rgb(0, 139, 139, maxColorValue = 255)
```

@@

En cuanto a la altura de las observaciones (Figura \@ref(fig:level-rad)), determinada a partir del máximo de la función de peso, muchas observaciones de canales de todos los sensores menos MHS correspoenden a alturas por encima del tope del modelo (50 hPa). Respecto de observaciones en el rango de microondas el sensor ATMS aporta la mayor cantidad de observaciones en niveles medios y altos y lo mismo ocurre con AMSU-A. En cuanto a las observaciones en el infrarrojo AIRS aporta muchas observaciones entre superficie y 200 hPa mientras que los canales de HIRS4 con observaciones en niveles medios y bajos muestran un comportamiento más variane y aporta en general menos observaciones.

@@

El entrenamiento de los coeficientes varia sensor a sensor y canal a canal, de acuerdo a lo observado en la bibliografía el tiempo de entrenamiento necesario es variable en cada caso. Al mismo tiempo al ser asimilación regional y horaria podría afectar el tiempo que demora la estabilización de los coeficientes de corrección.

@@

@@

Por ejemplo en la Figura \@ref(fig:coef-amsua-n15) se muestra la evolución de algunos de los coeficientes de canales del AMSU-A en NOAA15 en linea llena para la primera semana de entrenamiento pre-RAD1 y en línea punteada para la segunda semana pre-RAD2. Al igual que @zhu2019 se observa que cada coeficiente se estabiliza a una velocidad distinta, por ejemplo el coeficiente de emisividad en el canal 8 si bien hacia el final de la semana 2 muestra un comportamiento similar a la semana 1, los valores no son tan cercanos mientras que el TLR tiene un comportamiento muy similar en casi todo el periodo. Lamentablemente @zhu2019 no muestra otros canales (solo canal 5) pero es esperable que cada uno muestre variaciones.

En general algunos coeficientes para algunos canales no requieren casi entrenamiento mientras que a otros capaz les vendría bien una semanita más.

[link a gráficos de todos los sensores y canales](https://www.dropbox.com/sh/a64be0ognp0js0a/AAC6r8AXAGZ45dNFdvF1r8AEa?dl=0)

```{r coef-amsua-n15, fig.cap="Coeficientes de corrección de bias en cada ciclo de asimilación para los canales 5 a 9 del sensor AMSU-A de NOAA-15." }
this_sensor <- sensores[1]

satbias[sensor == this_sensor & iuse == 1] %>% 
  .[channel %in% c(5:9)] %>%
    melt(measure.vars = paste0("coeff", c(1, 3:5, 8))) %>% 
    ggplot(aes(date, value)) +
    geom_path(aes(color = variable, linetype = exp), size= 0.5) +
    scale_color_brewer(type = "qual", palette = "Dark2",
                       labels = c("coeff1" = "Offset",
                                  "coeff3" = "CLW",
                                  "coeff4" = "TLR^2",
                                  "coeff5" = "TLR",
                                  "coeff8" = "Emiss")) +
    scale_linetype_discrete(name = "", labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
    scale_x_datetime(date_labels = "%d") +
    labs(title = paste("Coeficientes de", this_sensor),
         color = "", x = "Fecha", y = "") +
    facet_wrap(~channel, scales = "free_y", ncol = 5) +
    theme_minimal() +
    theme(legend.position = "bottom")
```
Otro ejemplo se observa en la Figura \@ref(fig:coef-mhs-metop-a) correspondiente a los coeficientes el sensor MHS a bordo del satelite METOP-A. En este caso por ejemplo para el canal 3 se observa como el Offset se mantuvo aprximadamente constante luego de 6 días de entrenamiento mientras que el TLR en el canal 5 continua variando aún luego de la segunda semana.

```{r coef-mhs-metop-a, fig.cap="Coeficientes de corrección de bias en cada ciclo de asimilación para los canales del sensor MHS en METOP-A." }
this_sensor <- sensores[12]

satbias[sensor == this_sensor & iuse == 1] %>% 
  .[channel %in% c(1:5)] %>%
    melt(measure.vars = paste0("coeff", c(1, 3:5, 8))) %>% 
    ggplot(aes(date, value)) +
    geom_path(aes(color = variable, linetype = exp), size= 0.5) +
    scale_color_brewer(type = "qual", palette = "Dark2",
                       labels = c("coeff1" = "Offset",
                                  "coeff3" = "CLW",
                                  "coeff4" = "TLR^2",
                                  "coeff5" = "TLR",
                                  "coeff8" = "Emiss")) +
    scale_linetype_discrete(name = "", labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
    scale_x_datetime(date_labels = "%d") +
    labs(title = paste("Coeficientes de", this_sensor),
         color = "", x = "Fecha", y = "") +
    facet_wrap(~channel, scales = "free_y", ncol = 5) +
    theme_minimal() +
    theme(legend.position = "bottom")
```

Si observamos la corrección de bias para cada canal de la familia de sensores ANSU-A se ven diferencias interesantes entre los dos periodos pre-RAD1 y pre-RAD2. Para analizar estas diferencias en la Figura \@ref(fig:bias-amsua) hay que tener en cuenta que no todas las observaciones cumplen las condiciones para ser asimiladas y por lo tanto el BIAS no es corregido o si es corregido los coeficientes no son actualizados en cada ciclo.  En particular los canales 4 a 7 muestran una mejora en la mediana del bias (más cercana a cero) y/o en la dispersión (menor rango intercuartil y/o menos valores extremos). 
```{r bias-amsua, fig.cap="Bias de las radianzas de AMSU-A en las distintas plataformas y para los dos periodos."}

files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA", 
                    pattern = "asim.", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)
files <- files[str_detect(files, pattern = "amsua")]

diag_rad <- purrr::map(files, function(f) {
  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA/{exp}/{date_ana}/diagfiles/{file}" )
  read_diag_rad(f, exp = meta[[1]][["exp"]]) %>%
    .[]

diag_rad[sensor %in% sensores[1:5] & qc == 0] %>% 
  ggplot(aes(factor(channel), tbc - tbcnob)) +
  geom_hline(yintercept = 0, color = "darkgrey") +
  geom_boxplot(aes(color = exp)) +
  scale_color_manual(values = c("darkorange", cyan), labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  labs(x = "Canal", y = "BIAS (K)",
       color = "") +
  facet_wrap(~sensor) +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")
```
La corrección del bias para el sensor MHS en cada periodo es menos clara que para AMSU-A (Figura \@ref(fig:bias-mhs)). Los cambios en pre-RAD2 son mínimos y en algunos casos negativos. Por ejemplo el canal 1 que tiene el máximo cerca de superficie es el que muestra mayor dispersión, esto mejora mucho para el sensor sobre METOP-A y B (aunque en este ultimo caso la mediana se aleja de cero) pero para NOAA19 la dispersión no cambia particularmente (pero la mediana está más cerca de cero).

```{r bias-mhs, fig.cap="Bias de las radianzas de MHS en las distintas plataformas y para los dos periodos."}

files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA", 
                    pattern = "asim.", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)
files <- files[str_detect(files, pattern = "mhs")]

diag_rad <- purrr::map(files, function(f) {
  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA/{exp}/{date_ana}/diagfiles/{file}" )
  read_diag_rad(f, exp = meta[[1]][["exp"]]) %>%
    .[]

diag_rad[qc == 0] %>% 
  ggplot(aes(factor(channel), tbc - tbcnob)) +
  geom_hline(yintercept = 0, color = "darkgrey") +
  geom_boxplot(aes(color = exp)) +
  scale_color_manual(values = c("darkorange", cyan), labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  labs(x = "Canal", y = "BIAS (K)",
       color = "") +
  facet_wrap(~sensor) +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")
```

@@

<script src="https://hypothes.is/embed.js" async></script>
